<p>개발을 할 때 <strong>코드의 재사용성을 높이고, 안정성을 확보하는 것</strong>은 매우 중요하다.</p>
<p>특히 Java에서는 다양한 타입의 데이터를 다루다 보면, <strong>타입 안전성을 유지하면서도 유연한 코드</strong>가 필요하다.</p>
<p>이를 효과적으로 해결하는 방법 중 하나가 <strong>제네릭(Generic)</strong> 이다.</p>
<hr />
<h2 id="제네릭generic이란-무엇일까">제네릭(Generic)이란 무엇일까?</h2>
<p>제네릭(Generic)이란 <strong>클래스나 메서드를 정의할 때, 특정 타입을 미리 지정하지 않고 사용할 때 결정할 수 있도록 하는 기능</strong>이다.</p>
<p>즉, <strong>코드를 작성할 때 타입을 고정하지 않고, 실제 사용할 때 원하는 타입을 지정할 수 있도록 유연성을 제공</strong>한다.</p>
<p>예를 들어, <code>List&lt;String&gt;</code>과 <code>List&lt;Integer&gt;</code>는 각각 문자열과 정수를 저장하는 리스트지만, 내부적으로는 같은 <code>List&lt;T&gt;</code> 클래스를 사용한다.</p>
<p>여기서 <code>T</code>는 제네릭 타입 매개변수(Type Parameter)이며, 다양한 타입을 처리할 수 있도록 도와준다.</p>


<h3 id="제네릭을-사용한-간단한-예제">제네릭을 사용한 간단한 예제</h3>
<pre><code class="language-java">class Box&lt;T&gt; {  // T는 임의의 타입을 의미
    private T item;

    public void setItem(T item) {
        this.item = item;
    }

    public T getItem() {
        return item;
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Box&lt;String&gt; stringBox = new Box&lt;&gt;();
        stringBox.setItem(&quot;Hello&quot;);
        System.out.println(stringBox.getItem());  // Hello

        Box&lt;Integer&gt; intBox = new Box&lt;&gt;();
        intBox.setItem(100);
        System.out.println(intBox.getItem());  // 100
    }
}
</code></pre>
<p>위 코드에서 <code>Box&lt;T&gt;</code> 클래스는 <code>T</code>라는 제네릭 타입을 사용하므로, <code>String</code>이나 <code>Integer</code> 등 다양한 타입을 저장할 수 있다.</p>
<hr />
<h2 id="제네릭이-왜-필요할까">제네릭이 왜 필요할까?</h2>


<h3 id="1-타입-안정성-확보">1. 타입 안정성 확보</h3>
<p>제네릭을 사용하면 <strong>컴파일 시점에 타입을 체크</strong>할 수 있어, 잘못된 타입이 들어가는 것을 방지할 수 있다.</p>
<p>제네릭이 없던 시절에는 <code>Object</code>를 사용해야 했는데, 이 경우 타입 변환 과정에서 런타임 오류가 발생할 가능성이 컸다.</p>


<p><strong>제네릭을 사용하지 않은 경우 (문제 발생 가능)</strong></p>
<pre><code class="language-java">import java.util.ArrayList;

public class NonGenericExample {
    public static void main(String[] args) {
        ArrayList list = new ArrayList(); // 타입을 지정하지 않음
        list.add(&quot;Hello&quot;);
        list.add(100); // 다른 타입도 추가 가능

        String str = (String) list.get(1); // ClassCastException 발생 가능
        System.out.println(str);
    }
}
</code></pre>
<p>위 코드에서는 <code>ArrayList</code>에 <code>String</code>과 <code>Integer</code>를 함께 넣을 수 있다.</p>
<p>하지만 <code>String</code>으로 캐스팅할 때 <code>ClassCastException</code>이 발생할 위험이 있다.</p>


<p><strong>제네릭을 사용한 경우 (안전한 코드)</strong></p>
<pre><code class="language-java">import java.util.ArrayList;

public class GenericExample {
    public static void main(String[] args) {
        ArrayList&lt;String&gt; list = new ArrayList&lt;&gt;(); // 타입을 String으로 제한
        list.add(&quot;Hello&quot;);
        // list.add(100);  // 컴파일 오류 발생

        String str = list.get(0);  // 캐스팅 불필요
        System.out.println(str);
    }
}
</code></pre>
<p>제네릭을 사용하면 잘못된 타입의 값이 들어가는 것을 <strong>컴파일 시점에 방지</strong>할 수 있다.</p>
<hr />
<h3 id="2-코드-재사용성-증가">2. 코드 재사용성 증가</h3>
<p>제네릭을 사용하면 <strong>하나의 클래스나 메서드를 다양한 타입에 대해 재사용할 수 있다</strong>.</p>
<p>예를 들어, 특정 타입의 데이터를 저장하는 <code>Box</code> 클래스를 만들고 싶다고 가정하자.</p>
<p>제네릭이 없다면, 각 타입마다 별도의 클래스를 만들어야 한다.</p>
<pre><code class="language-java">class StringBox {
    private String item;

    public void setItem(String item) { this.item = item; }
    public String getItem() { return item; }
}

class IntegerBox {
    private Integer item;

    public void setItem(Integer item) { this.item = item; }
    public Integer getItem() { return item; }
}
</code></pre>
<p>하지만 제네릭을 사용하면 <strong>하나의 클래스만으로 다양한 타입을 처리할 수 있다</strong>.</p>
<pre><code class="language-java">class Box&lt;T&gt; {
    private T item;

    public void setItem(T item) { this.item = item; }
    public T getItem() { return item; }
}
</code></pre>
<p>이처럼 <strong>제네릭을 사용하면 중복 코드를 줄이고, 유지보수성을 높일 수 있다</strong>.</p>
<hr />
<h2 id="제네릭이-어떻게-활용될-수-있을까">제네릭이 어떻게 활용될 수 있을까?</h2>


<h3 id="1-제네릭-메서드">1. 제네릭 메서드</h3>
<p>제네릭은 <strong>클래스뿐만 아니라 메서드에서도 활용 가능</strong>하다.</p>
<pre><code class="language-java">class Util {
    public static &lt;T&gt; void printItem(T item) {
        System.out.println(item);
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Util.printItem(&quot;Hello&quot;);  // 문자열 출력
        Util.printItem(123);      // 정수 출력
        Util.printItem(3.14);     // 실수 출력
    }
}
</code></pre>
<p>위 코드에서 <code>printItem</code> 메서드는 입력받는 타입을 제한하지 않는다.</p>
<p>따라서 문자열, 정수, 실수 등 어떤 타입의 데이터도 출력할 수 있다.</p>


<h3 id="2-예제-온라인-쇼핑몰의-상품-관리">2. 예제: 온라인 쇼핑몰의 상품 관리</h3>
<p>좀 더 와닿는 예제를 생각해보자.</p>
<p>예를 들어, <strong>온라인 쇼핑몰에서 다양한 유형의 상품을 관리하는 시스템</strong>을 설계한다고 가정하자.</p>
<p>제네릭을 사용하면 <strong>상품의 타입을 제한하지 않고 유연하게 관리할 수 있다</strong>.</p>
<pre><code class="language-java">class Product&lt;T&gt; {
    private String name;
    private T value; // 가격, 크기, 무게 등 다양한 속성을 저장 가능

    public Product(String name, T value) {
        this.name = name;
        this.value = value;
    }

    public void displayInfo() {
        System.out.println(&quot;상품명: &quot; + name + &quot;, 속성: &quot; + value);
    }
}

public class ShoppingMall {
    public static void main(String[] args) {
        Product&lt;Integer&gt; laptop = new Product&lt;&gt;(&quot;노트북&quot;, 1500000); // 가격 (정수)
        Product&lt;Double&gt; apple = new Product&lt;&gt;(&quot;사과&quot;, 1.2); // 무게 (실수)
        Product&lt;String&gt; tshirt = new Product&lt;&gt;(&quot;티셔츠&quot;, &quot;Large&quot;); // 사이즈 (문자열)

        laptop.displayInfo();
        apple.displayInfo();
        tshirt.displayInfo();
    }
}
</code></pre>
<p><strong>실행 결과</strong></p>
<pre><code>상품명: 노트북, 속성: 1500000
상품명: 사과, 속성: 1.2
상품명: 티셔츠, 속성: Large
</code></pre>

<h3 id="3-컬렉션-프레임워크에서의-활용">3. 컬렉션 프레임워크에서의 활용</h3>
<p>제네릭은 <strong>자바의 컬렉션 프레임워크에서도 필수적으로 사용</strong>된다.</p>
<pre><code class="language-java">import java.util.ArrayList;
import java.util.List;

public class GenericListExample {
    public static void main(String[] args) {
        List&lt;String&gt; names = new ArrayList&lt;&gt;();
        names.add(&quot;Alice&quot;);
        names.add(&quot;Bob&quot;);

        for (String name : names) {
            System.out.println(name);
        }
    }
}
</code></pre>
<p>위 코드에서 <code>List&lt;String&gt;</code>을 사용하면 <code>String</code> 타입의 데이터만 저장할 수 있다.</p>
<p>덕분에 타입 안정성이 보장되고, 불필요한 형 변환을 피할 수 있다.</p>
<hr />
<h2 id="결론">결론</h2>
<p>제네릭은 <strong>타입 안정성을 높이고, 코드의 재사용성을 증가시키며, 유지보수성을 개선</strong>하는 강력한 기능이다.</p>
<p>컬렉션, 유틸리티 클래스 등 다양한 곳에서 제네릭이 활용될 수 있다.</p>
<p>제네릭을 잘 활용하면 <strong>유연하면서도 안정적인 코드를 작성할 수 있다</strong>.</p>
<p>제네릭을 적극적으로 활용해 불필요한 형 변환을 줄이고, 더 안전한 코드를 작성해보자!</p>